嗨哈囉大家好
我是inside的編輯Mia
歡迎回到塞車
我是Fox
那今天邀請到一個網友
其實我跟他完全不認識
對完全不認識
一直到了今年的五月
然後我剛好在Twitter上面
看了一則這個Podcast
他是一個中國的Podcast
然後在講一個小紅書的這個演算法工程師
而且他是Founding Member
然後在一開始就已經加入小紅書
那的經驗
但特別在哪裡
特別是這是一位台灣人
而且這個台灣人他已經離開了中國大陸
然後已經在台灣回來大概一年
那所以很開心邀請他來上我們的節目
歡迎Nick
好正中喔
我突然有點緊張
別緊張別緊張
沒有啦我是Nick
就是就跟剛才Fox說的一樣
我是一個做演算法的工程師
然後我是小紅書比較早期的員工
比較早期的員工
就是進去的時候大概一百多個人
一百多個
工號一百多
離開的時候公司有五千多個人
哇嗚哇嗚哇嗚
所以你是大學畢業就去了嗎
還是是我看你看起來很年輕
沒有啊
我只看到年輕人那個都已經35歲了
不年輕
對所以什麼什麼機會跑去中國的
被騙了
被騙
以前年輕的時候你知道
就是大學的時候
我大學念資工系
然後呢那個時候都會去就是
看一些網路上的文章
大概是十二十三年前
就有一批台灣人
他們都在鼓吹什麼大家去網路創業
那裡面有個媒體叫做Inside
然後還有一個叫Mr.Dremin的那個
林思辰先生他是樓上
對我知道
然後都在看
然後那個時候就很羨慕
一定要就是未來就要走這條路這樣
就走這網路創業公司的這條路
對然後那個時候畢業的時候就發現
欸幹他在台灣
沒得玩啊
不是大家都去台機店
就是大家都去台機機賣肝這樣
後來想了那個時候只有兩條路
一個是去美國
然後另外一個是去中國
然後我那個時候還真的有去問我
在美國的學長
他們說在CityCon Valley怎樣
很爽
然後上班下班烤肉爬山
然後Life balance
對就很爽
然後我就跟他說
就是你看久就會知道
喔原來你是個華人工程師
英語不是你的母語
你大概就是做做到這樣
但是會很爽
OK這樣不好嗎
對啊這樣不好嗎
欸對好像也蠻好的
現在想想覺得蠻好的
現在整場蠻好的
然後蠻爽的
然後我2008年的時候還不小心
那個時候兩岸有一些統戰意味
就那個時候馬英九還在的時候
我在北京大學交換過
我那個時候去聯繫我那個時候的室友
他們說有個室友就說
我們最近搞了一家公司你要不要來
然後我根本都不知道他們做什麼
那我就去了
他們說我們要搞個互聯網公司
做個互聯網
行動互聯網公司
對然後我就去了
結果結果你知道去的時候
他早期是微博剛起來
我們那個時候
因為那時候一群做Data Mining的人
在搞輿情監控
簡單來說就是
我們有很多品牌方嘛
很多人會嘛他們
所以我們就
每天都在crawling就是微博的內容
然後還有他們那個時候還有論壇
就BBS這些就通通都抓回來
然後然後每天就是
自動的出報告給這些品牌方
哇喔我們在台灣叫做輿情監控
對啊就叫網路口碑
對然後那個是12年前
我們就做了這個東西
然後做著做著就是
中國大陸真的很魔幻
後來他們那有幾個founder
founder是我那個室友的學長們
就他們就吵架
然後呢就是有人
撕逼喔聽到
你還要講出來
撕逼
啊不行不行
現在我們台灣人用語要改一下
就是你知道有些人想要拿
就是A投資來的錢
有些人想要拿B投資來的錢
然後這有
這其實很常見
到最後就撕起來了
最後就是拆成兩家公司
就有些人spin off出去
然後有些人就留下來這樣
後來那個時候我就跑路了
我那時候想說
喔原來吵架還可以吵成這樣
每天在公司蹬哆啦A夢這樣
所以那你選擇哪一邊
我選擇跑去
就是從上海玩到新疆玩了一趟
沒工作了
哇人家分家產
然後你就跑掉了
哇逃去日本
欸他們那個很可怕你知道嗎
就是你到最後你會發現兩邊的人
就是講的話完全的不一樣
他們到最後他們那幾個就是
當初創立公司的人
他們是一對就是從
就是類似那種就是
從同一個小鎮出來的
然後到
然後就是連大學都是
都是同一個寢室
同一個學校
然後
然後就是
為了錢
但是你知道為了錢
兩個人有辦法講出這種話就是
他是誰
不是很熟
跟其他員工說
我想說上個月那個
你們雙方家長還在
還在我家樓下一起吃飯
然後就立刻講他是誰我不認識
哦
我想說哇幹這
這兩邊我都不能信
趕快跑吧
哦有道理
有道理信誰可能都不正確
可能最後還是會被背叛
或拿一桶一刀也不知道
結果他們那個公
公司到最後就變成
就是他們還會找別的founder嘛
就是別人跟他們一起spin off出去嘛
然後到最後就捅來捅去
最後公司就被收購走了
哦
OK那所以你就跑去玩了
對啊
後來想起來蠻魔幻
那一年我才24歲
然後就看到這些東西
很血淋淋的當年的互聯網的
他們的競爭激烈的狀況
對啊然後那個時候剛
剛去的時候不只這個
還有那種就是
那時候中國互聯網是錢多到沒有辦法想像
就是我那個時候人在北京跟南京這樣
這樣就是我們還有另外一個分部在南京
有南京大學學生啊
他只要拿著就是那個
就是他的投影片
實業投影片去講一講
然後進去出來
200萬人民幣到手
哇
而且是現投
然後那個時候我有跟一些就是那種
就是agent fund的人聊過
他說總之我們也看不懂
那我做的方法就是
我每一家都投200萬人民幣
中一家我就贏了
哦
就賭彩票賭樂透的概念
對啊就是他們有些fund
他們就是賭彩票賭樂透的概念
那你有想過說我也來
我也來弄一下
這就是另外一件有趣的事情
我離開這家公司之後
我就過了一陣子類似那種賞金獵人的工作
因為他們有時候要去demo用prototyping
嗯哦
就是有時候我就飛去某個地方
就跟他們團隊見面
好你們要做prototyping是吧
我一個月就是他們會找幾個人
然後一個月做出來
然後一個月走的時候
我就領了十幾萬人民幣走
哇哦
就類似2013 2014左右嗎
哇所以就是你們要什麼
我就先蓋一個這個MVP給你
一個很小的產品先給你
啊可以demo啊就這樣子
然後就搭千散的
哇
就是做兩三次就是那種賞金獵人
APP嗎還是是網站呢還是什麼
那個年代APP還
你知道13 14年的時候
其實mobile的佔有率在中國
甚至在全世界其實都還不會非常的高
ok
那個時候其實有的時候你的demo只要有web
但是web必須要在手機上面可以打開
對對行動版
對
就可以了就可以了
哇
然後你知道有時候那個案子就是什麼前端後端
不管了總之全包
對反正你就兜了出來就好
不管你
不管就是他也不管你扣寫的好不好
總之你就是在時間線內
所以那個時候就是不眠不休的要做
然後daylight到了
然後demo完
然後就是他們點頭
然後呢就是我先跟他們交定金
然後點完頭之後
他們錢就立刻打進我支付寶
走了
賞金獵人
好開心
ok
做兩三個案子
這樣子花了多久時間
一年一年在做這些事情
大概就三四個月
三四個月
對啊
就是那個時候這種案子多到不能再多
你真的案子哪來啊
就是人家會介紹嗎
還是你要叫什麼
就是你以前會去那種pitching的場合
就是那種就是你知道pitching的場合
他不只是
有些人是
講來那一年
他們是拿了投資人的錢
但是什麼都沒有
講來那一年那個上面那個畫的人頭的
那個team member都是假的
但是究竟要怎麼樣可以騙到下一輪呢
哇
stemprototyping再騙下一輪
哦反正你先有個簡報檔投影片
然後投影片裡面有一個團隊
然後就先拿一筆錢
然後說我們會生出什麼東西
然後再想辦法去生出什麼東西
再募一輪錢
哇真的很happy耶
對啊很很很很
台灣在這個時間我們還是過得很艱困啦
對啊
你知道你知道我後來就覺得就是
台灣募資艱難
你們到底要募多少
募兩三千萬台幣
sorry我們
對就是我
哈哈哈哈
對
對啊是這樣沒有錯
對沒有錯就是
那時候你要募個一個million
就是三千萬美金
三千萬台幣你都覺得哇
有點難耶
就是你沒有覺得很簡單
但是現在不一樣了
現在台灣可能更好了一些
但相比於中國同個時代
哇真的是黃金十年
所以到處都是錢
到處都可以這樣子做就有難度
對啊他那個時候小龍叔早期
我們老闆去跟徐小平講一講
就還過天光那個徐小平
ok
一百萬美金
哇所以這個
所以這邊離你到小龍叔還有多久
我前前後後
我那個時候去中國的時候
我就立志只做一件事
第一件事情是
我只去startup
所以在小龍叔之前那些公司全倒了
哈哈哈哈
然後我面試小龍叔的時候我就
我面試小龍叔的時候
大概已經在我在中國第四年了
所以中間你去了幾個startup
去了三個startup
哈哈哈哈
全倒了
那可是都跟網路有
都跟互聯網有關
全部都是跟互聯網有關
那他們有拿錢嗎
他們有拿錢啊
就是你我面試小龍叔的時候
最後一輪面試是CEO
我說你確定要我
我天使輪A輪B輪都待過
這些公司全倒了
你要收我嗎
他說沒關係啦
我們會不會倒我也不知道
哈哈哈哈
很多人跟我說
但是好那剛剛講這幾家公司的過程中
他們會offer你什麼option
或者是你有股權
或者是更好的pay之類的嗎
我只能說pay多比台灣好
那時候錢多嘛
當然都願意給
為了搶人嘛
對啊就是那個甚至很誇張
例如來說好了
你年終的時候
就不是年底
是中間六月的時候
這個時間點你離職的時候
你跳過去對方的公司說沒關係
年終獎照樣算12個月給你
喔對
他絕對是這樣
然後呢你onboard的時候再給你一筆錢
哇
對所以你知道我有朋友就是專門
一年跳三次
我說合理耶
獎金拿了三次
然後呢到年終還能拿12個月年終獎
我說哇操真牛逼
哈哈哈哈
哇這真的是台灣無法想像
我在台灣可能電子業有這種狀況
但也沒有到可以什麼三個月
連跑三次也沒有
沒有到那個
我覺得那個量級是不大一樣
我記得我那個時候
那個時候我13年去的時候
就是等我想一下
喔沒有是2012年去的
現在回想一下
那個時候
中國的學生分兩派
好的大學學生還會去想去什麼
威爾亞洲研究院
MSRA啊
去IBM啊
去SAP這種公司
但是那個時候我記得
我有個實習生跟我說
他有一天喝酒就跟我聊
他說他成績不好
面試也面不好
他說
面臨一家做外賣的公司
做團隊跟外賣公司
不知道怎麼辦
美團
而且你知道那個時候美團Logo不是那個
美團早期是袋鼠
他去那個袋鼠的美團
我還去那個就是去北京見過他
你知道
他說做了咋辦
做了
我問他說做了咋辦
他說咋辦
就就操勞嘛
對啊
因為那個時候他們業務增長非常非常的快
後來他現在移民了
所以他也是屬於早期什麼
200號公號的員工之類的
類似
因為而且你知道他說
我說我們班成績非常不好
哈哈哈哈
不是那時候就有在講嘛
一種是走這一種
中國本土的
互聯網公司
那一種當然就是到了外商
那時候有一派說法是感覺上應該是去外商
就是外商錢多嘛
然後你感覺很棒
但實際上應該那時候好的選擇是
進中國互聯網公司
中國互聯網公司都大家都很土
你知道那個時候美團那個地推的
負責地面推廣的人
我去看的時候跟流氓沒有什麼兩樣
然後我說地推怎麼推
他說找流氓
因為你去想想看那個流氓
或者是地痞
或者是那種最熟悉的
最熟悉啊
你在台灣就是可能就是找什麼村里長
台灣很多村里長都是那個流氓出來選的
你知道我老家雲林人嘛
就是那個候選人基本上就是流氓
你這樣子講會不會有危險啊
不會啦
就是你知道大家都會跟
大家都知道
雲林嘛
雲林OKOK
所以他們都會找一些地痞流氓
所以在外面的人觀感就是他們很low
哇
很土砲你知道嗎
對所以我記得當年也是這樣
就是你就得地推
然後得做很多
而且那時候還會打架
因為不只美團一家
那時候是有很多團嘛
類似的啦
應該有很多類似的服務
然後兩邊的這些人馬是會
在地推的過程中互相起衝突的
然後會打架的
這會上社會新聞的
我記得當年
對會
你知道會上社會新聞
但他背後更有趣
他們兩邊可能是先講好打架的
然後呢你知道他們還會跟
他們這樣才可以跟上級要更多的錢
說我們很努力
對我們很努力
我們有battle
所以打架做行銷這件事
在馬斯克跟祖克柏之前
10年前他們就幹過了
10年前他們就幹過這件事情了
群鬥好不好
你不要這樣
台灣才是始祖
看看我們立法院
所以OK
反正這是
這就是當年的樣子
所以你後來就去了
就去小紅書面試
然後講一下面試好了
就是因為通常要幾關
還是其實沒有
就老闆看你
你有見過嗎
沒有面試就是
最早我有另外一個朋友在裡面
他有一天
因為他是
他比我早進去小紅書大概4個月
小紅書早年的時候
根本就沒什麼人
沒有人要去
有一天叫我出來喝酒
我說
好了
那個時候我還喝酒
他說
日子不好過
我說怎樣
他說就是
等一下他就跟我抱怨很多工作的事
最後一句就是
要不要來
抱怨後來問你要不要來
然後我就覺得
說人家公司叫什麼名字
小紅書
做啥的
他說你自己那個
App Store載一載
百度看一下
然後看一看就是
這是女人用的東西
然後我那個時候室友是做時尚的
是兩個做時尚
做那種Fashion Design的妹子
我回去問他們說
小紅書你們知不知道
他說知道我們有在用
服務
好像
可以喔
可以啊
好我就去面試
然後面試就是從
就是一開始就是先技術面
再來CTO就來跟我聊聊天
然後最後就是我就跟CEO聊天
然後我就跟CEO聊天
這時候我就問他說
等一下CEO叫什麼名字
叫毛文超
邱文
毛文超
是個帥哥
可以Google一下
很帥你可以
他現在還是嗎
還是啊
他是Founder
他是創辦人
對他是Founder
我完全
你看我現在完全跟中國的
互聯網完全不熟
現在新的我都
都不太記得名字了
對我只記得王鑫
馬雲
這一種比較
2010年前後的人
沒有啦
現在他也在走下坡
你也可以不用記了
喔
看到帥哥他立刻Google給我看
帥哥啊
然後就跟他
最後一關就跟他聊天嘛
然後
那個時候人還蠻賤的
你又要經歷過前面幾家都會倒的時候
通常會叫CEO來面試
其實講難聽一點
是我想面試他
我問他說
你這公司你想做什麼怎樣
就是
你覺得你現在最困難的事情是什麼
然後
我就這樣問我
反正答得還不錯
我說
你有什麼問題問我
他說沒有啊
我就突然被叫去面試
哈哈哈哈
他說喔好
然後你知道我就走出辦公室
那個大概下午兩三點面試完
他是一天全部面完
但面試都很快
然後
大概五六點的時候
Operator就來了
哇哦
然後就
就開始 -隔天就報到了
就開始談錢
然後沒有那個
那個時候
就談錢
想說
可能要進互聯網公司下地獄
先去美國玩一趟
哈哈哈哈
結果去美國玩了一個禮拜
然後你知道
去玩了一個禮拜
飛機剛落地
時差都還沒回來
隔天就進公司
然後
然後我那個朋友就是報到
你未來就負責這幾個人
我說然後呢
他說啊我要做什麼
他說
呃你就
做這些
嘴巴跟我簡單講
我說然後呢
他說上工啦
然後上工兩個小時之後
線上就出Bug了
然後就出Bug了
對
所以這很土炮嗎
就你
土炮啊很土炮啊
我跟你講就是
想像出當年
你知道那個時候
就是我們的Server
其實code都寫的不好
呃半夜的時候會crash嘛
就是晚上的時候
玩高峰的時候
然後一群工程師坐在電腦前面
然後他crash了
喔這台Serverdown了
喔趕快login進去把它restart
哈哈哈哈
reboot一下
對reboot一下
對
你知道我們每天晚上都在幹這種事情
也不知道話也沒有什麼
沒有人啊
沒有人你知道嗎
那個時候人很少
而且所有人都
不是也不是聽起來有100多人嗎
欸100多人
那個時候小紅書100來號人
是它裡面不只技術部門
它那個時候主要做電商
我們最多的叫做
採購
喔
還有倉庫喔
還有客服你知道嗎
工程師沒幾個
喔
喔有道理
對
現在的小紅書跟以前的小紅書
其實是不大一樣
以前比較像是
有點像
我我我我會這樣形容
像是IG的賣貨版
對它比較偏向電商
所以那個時候電商
它有電商部門也有社區部門
嗯嗯嗯嗯
工程師都不多
那你知道一個電商公司
做過電商就知道
什麼倉儲物流客服加一加
一拖拉庫人這樣
所以你就算100來號人
你把這些人都扣掉
剩下工程師就不多了
所以你知道大家都
操到爆炸
喔
那所以
你你在這邊小紅書大概幾年
4年又4個月
4年4個
所以你就見證它從
怎麼100變成幾千人的狀況
對啊我們那個時候很
真的是有很魔幻你知道嗎
一度都覺得公司要倒了
然後一直覺得公司要倒
我們那個時候真的會覺得就是
公司好像不是
其實我看那時候報導
我也一直覺得它快倒了
我就是有時候在看36克
或者是iPhone
或者是各式各樣
你不要這樣啦
36克有時候都收了微薄的錢
它都會接我買一高
對所以我那時候看
我都覺得
幹小紅書網不太行
你知道我對小紅書的印象
一直停留在那裡
然後嗯
所以後來它現在這麼大
而且這麼受歡迎的時候
我其實有點超乎我想像
你不要這樣
我們也很超乎想像
裡面有幾個很有趣的例子
我印象很深刻
我進去第一天
我打開Dash的時候
我們的DAU是70萬
就是
你知道70萬
那個時候在中國互聯網是這樣的
App Store前100名排不上
哇哦
70萬
然後我記得我離開那一天
我看的好像是千八百多萬
Holy shit
哇哦哇哦
對但是你知道這中間有很多
曲折離奇的事情
例如來說
我們第一次那個就是
整個DAU暴漲的時候是
我們去投了一個節目叫
創造101跟偶像練習生
就是中國那個第一代的選秀節目
就是弟弟妹妹唱唱跳跳
然後你知道他們早期的時候
有來就是我們公司有給我們看那個
就是他們的那個
開拍之前
給我們看一些Trailer
就是他們的就是概念
然後我們一群死阿宅工程師看
就說哇操這誰要看
什麼鬼啊
這搞毛啊
來點會的好不好
都覺得不行
然後呢結果
紅
紅上去
紅到什麼程度呢
就是因為他一定會有
裡面的選手入住嘛
入住小龍書
然後小龍書獨家冠名嘛
然後這些都上去之後
Server打爆了
半夜被澆起來
他節目在裡面直播呢
還是是什麼
不是節目是直接在電視上
對啊對啊對啊對啊
但是呢他裡面會去安插我們的廣告
就是他就跟人家的業配
不然就是人家會報那個娃娃
或者是甚至
甚至你去看一些中國的節目
都是什麼就是有
什麼有農夫山泉獨家冠名
之類就是這種話
他非常有用
DAU在一個月裡面翻了三倍
然後把Server打爆了
又要開始重開機了
買PC
還把騰訊
因為他們把某一個機房的機器買滿了
哦
然後那個時候騰訊是我們投資方
我們老闆說咋辦
打電話給騰訊啊
打電話給騰訊投後
對啊對啊趕快處理一下啊
趕快幫我們處理一下
就是有錢沒地方滑
就是之類之類就是這種事情
然後他有很多很魔腕的時刻
就是可能我們去投了某些廣告
或者是就是某些Moment
他的流量會整個翻上去
不然就是我們新年做活動的時候
他就會一直翻一直翻
當然你算法越做越好
也有很多的關係
像剛開始進去是做電商的
那公司所有人都在做電商
然後漸漸漸漸的才往社區上面去發展
這關鍵是什麼
你自己有觀察到說
為什麼會是從電商變成是社區
我很少
我經驗上很少聽到是從電商變社區
通常是社群要monetize
要貨幣化
然後才說我要做
這個我可以說
這我們內部有討論過
因為大概每三個月就會被
被我們CEO老闆抓到一些深山野嶺啊
什麼W Hotel關
共事會議
每次都關三個月
我記得印象最深的是那個
一開始還沒有什麼
就是組織文化價值觀
跟類似就是那種競爭制度的時候
他要寫那個制度的時候
把他們全關到某個Hotel裡面關了五天
五天幾乎都沒有睡覺陪他玩
玩什麼
就是他就會去找例如來說阿里巴巴的人
就是他們高管進來講
阿里巴巴怎麼執行這一套
好換騰訊
騰訊再來
好換美團
美團再來
可是三個公司是不一樣的核心價值
跟做法或是
沒有就是先叫來
然後呢讓他們講一講
然後我們開始問
然後問
問完之後就是他
他一個人都會來兩天
就是你今天先聽完
然後你再來就準備一堆問題
然後明天再問他一次
但是準備問題這一part
大概每天都搞到凌晨一兩點睡
然後隔天八點又要起床陪老闆玩
就這樣吵了三天
回到這件事
這其實是這樣的
電商在中國是一個很尷尬的存在
我怎麼說很尷尬的存在
尤其是海淘這件事
海淘簡單來說就是我把國外的商品
然後買進來
就跟我們現在去買那個日本的Amazon
或是美國的Amazon一樣
但是在中國因為毒奶粉事件
還有一些無為不為的事件
SK-II都可能是假的
所以海淘事業是小榮叔最早去做的
但是在小榮叔更早之前
他做的是旅遊攻略
他最早做的旅遊攻略
放了15個PDF在上面
結果發現就是
有人要看
然後呢就是他的feedback非常的好
然後接下來才開始
就大家都會去
因為那裡面有很大一個部分是購物
大家問說哪裡買
然後這個好不好之類的
所以就變購物了
就變購物
然後你知道早期做電商的時候
老闆根本就不知道
這是我聽更早期的員工做的
就是講的
他們說那個時候他們可能
那好像是公號第四還第五的
就是那個運營妹妹跟我講的
她說那個時候
老闆根本就不知道這東西賣不賣得動
結果就請工程師做了簡單的頁面
然後那個貨是怎麼來的
貨是先批到公司辦公室
然後由員工packing寄出去的
合理啊
台灣也是這樣幹
對結果發現就是
做不完
太好賣了
就發現老闆說
只這樣子
就這樣了
太賺錢了
做這個
然後你知道做到一定的點之後
我覺得一個轉折點是阿里進場
阿里後來做了天貓
天貓直接做海淘
他做天貓海淘的時候
其實這個做法真的很猛
簡單來說
阿里我有數不完的商家關係
那談是吧
你上小紅書跟其他家
就不要來天貓開店
斷你們生路
二選一
你要不要怎麼玩
然後你就會發現
所有的品牌官方旗艦都在他們手上
然後你還不能在其他平台
只要你進來天貓
你不能去其他平台說
你是所謂的官方旗艦店
雖然我知道你們的供貨商都同一個
你就只能在我這裡講
然後在這種大規模圍剿之下
你就會發現他不斷不斷的在萎縮
那你就說
那我們不做海淘
我們做其他的
其他對標
淘寶
你怎麼幹都幹不贏他們
我記得這件事
但是那個時候很有趣的事情是
那個我們真的是無形操流流成癮
就是我們還是會有個社區
結果老闆就發現
幹
社區好像起來了
他莫名其妙
我不看他的時候
他就站起來了
可是我們常會說
老闆不看的業務項目
他就會自動活起來
他看電商的時候
天貓就弄死我們了
真的
我當時喚起我的印象
我就是在看看到新聞看到這一段
然後因為前一年
我記得小紅書業績還很好
然後看到次年的時候
這些大廠進來壓的時候
就哇整個崩盤
然後
簡單來說就是整個GMV就是
year over year
大概只有20% 30%的增長
但是在中國很低
20% 30%很低
因為其他家反北
對所以反正那時候就覺得
小紅書好像真的不行了
那所以後來又變成社群社區
然後就想說
馬上解析
對啊
他
我們老闆常會講一件事情
就是我們經常會跟他說
你做社區就好
你電商為什麼要放著
你還要養倉庫還要幹嘛幹嘛
種資產
他說
那個邱文
毛孟超以前做PE的
然後你知道他就說
這就不懂
就是因為可能跟他開過很多次會
他說有時候你在思考這個問題
你要戴不同的帽子
他說你要戴那個投資人的帽子
他說你要給他一個
你要給他一個whole picture
他說你如果只有做電商
他把你的估值對標去跟電商公司估
對你怎麼估
他說你如果只做社區
然後你在中國
他把你去跟微博對標
那你要怎麼講故事
你總要講出新的故
你要講出新的故事
後來就會想說
江海之老的辣
果然是做過投資的
但
但以現在來看
我現在假設我們現在
我現在打開小紅書
我會覺得他
就是另外一個抖音的
是這樣子嗎
你這樣覺得嗎
不知道
我可以跟你說
這個裡面的差異是這樣的
其實所有的內容平台
例如說你看抖音快手小紅書微博
其實你會發現產品領帶都很像
對
基本上不是圖文就是視頻
但是唯一可以決定
這個不一樣的東西是裡面的人
裡面的人以及生產的內容
還有社區的氛圍
就跟那個Twitter跟Threads一樣
不是長得都一樣嗎
但是你知道你裡面的內容那個載體
一個社區最重要的是人跟氛圍
你的載體反倒還是次之的
但是載體會去決定就是
你這些人怎麼生長
例如我打個比方
小紅書對於那種短頻快的東西
事實上是有一定程度壓制的
什麼東西短頻快
我打個比方
你知道大家有看過快手
快手是一個就是大家都比較熟
直播
然後他最常講的就是老鐵666
雙擊點讚666
他就會不斷的就是叫大家call to action
但是在小紅書所有call to action的東西
流量是會被降權的
不刺激他
就是你會知道就是說
如果說你是一直給用戶這種
很短期的刺激的話
他的社區會長成另外一個型態
但是你如果說
你是給他一個比較平穩的刺激的話
他會長成另外一個型態
所以你什麼時候開始去
開始去負責這整個社區的演算法之類的
其實是
小紅書很早期的時候
你不要講負責
大家都身兼多職
都做啊
所以都可以做
就是大家就老闆
改一改
他以前還會坐在我們後面
然後就這樣說
你這個改一改
你在代碼寫什麼
你看不懂的
他說
你講給我聽嘛
對就之類就是這樣
OK
所以他還是會這樣一直巡視的感覺
對他是一個精力用不完的人
他這個人蠻可怕的
蠻可怕的
也不是兇還是什麼
你會發現他是一個體力跟智力超乎常人的人
然後就是
如果再回過頭來說
什麼時候去負責
我在小紅書大概前一年半
都在做電商相關的事情
後來電商已經被打到一定程度之後
因為那個時候還有去做過一些比較創新型的項目
但是後來也都死掉了
就博洛克嘛
博洛克就趕快收一收
然後公司那個時候聚集很多資源
都往社群裡面去投
那個時候我做過搜索
然後也做過推薦
然後後來還有做過一點點廣告
所以都有跟演算法有關係了
對
但是你會發現其實做演算法不難
我覺得在小紅書做演算法最難的事情
其實是所謂的價值觀
就是說你要給用戶看怎樣的東西
什麼東西是你符合價值觀
什麼東西就是不符合價值觀
我打個比方哦
小紅書曾經被下架過
對
對啊
他有被王金漫下架過
對
所有的平台裡面都會有類似那種擦邊的內容
我這裡有所謂的女性擦邊跟男性擦邊
就是女性擦邊
例如來說好了
小紅書我們講所謂的就是那種不死
或者是擦邊內容
就好像說你七天就可以瘦啊
你那個閉口只要三天就可以消啊
就那個封閉型粉刺啊
結果不然就是你怎麼怎麼擦之類的
就是什麼就是我們常常會講就是白瘦美
在台灣的叫什麼這種化妝品啊
或健康標示之類的問題
對就是就是他可以非常虛假的
然後讓大家很喜歡看這些東西
然後男的就喜歡看一些就是
穿得比較辣的小姐姐妹妹們這樣
這些東西都是屬於平台價值觀
你把它放在上面
數據都很好
但是它是不利於長期發展的
對
然後做算法最難的事情就是
你一方面身上扛很多指標
老闆跟你說 -因為它高
它高
但是這些內容又不能出
對然後再來就是你怎麼去識別這些內容
這都是價值觀上面的取捨這樣
所以最終小紅書把這些都取捨掉了
如果相較於抖音的話
我感覺上好像是這樣子
對啊是啊
它就是它是整套的
從你審核到流量分發
都跟整套價值體系有關係
我覺得小紅書會
後來比較成功是價值體系
真的是有抓得很好
我打個比方
那個時候
總之大概小紅書DAU到兩千萬以上的時候
大家發現
太大了
做社群真棒
所以你知道像所有
字節跳動大概有十個產品
對標小紅書
但是全部死掉
哇哦
但是你們可能沒有看過
他們有時候會複製到其他一些國家
然後試著跑跑看
然後呢
微博它還有出一個東西叫綠洲
綠洲還挖我們的人去你知道嗎
然後連那個就是大眾點評
然後在下面
他們到現在都還有做
而且還挖了我們以前實習生去
還跟我回來聊這個
他們說這些公司在做的時候
他們都很希望就是快速的能夠超越小紅書
或者是說我要快速的去建立一個社群
我覺得他們人會稍微聊
我說只要你們碰上快速這件事情
你們就死了
例如來說好了
所有的社群有一種方式
你可以很快的會帶來DAU
然後呢數據都很漂亮
叫做你找廠商進來做抽獎活動
數據很好
應該超高
用戶停留市場超高
還會從外面拉來流量
前台廠商出的真香
但是他會去影響到那些真實在創作創作者
你們想說
幹這些人台幣真是
排擠他們
對啊
因為流量的池子就這麼大
然後呢你進來我會排擠我們
然後呢他們還有一個感覺就是
我努力寫內容
好歹我是個網紅
至少拍照修圖還要30分鐘
你居然什麼都不用
就把東西丟下去
然後發個文案
你就開始抽獎
然後你就拿到流量
那這就跟一個國家體系一樣
有些人走在路上就可以
錢就從天上掉下來
那誰還工作
明白你的意思
對啊
所以這裡面有一些很
很多的平衡因素
我就跟很多在做社區的人講說
最難的都不是你們什麼算法工程師牛不牛
我都會問他們說
有一些老闆會找我聊
他說
你想做怎樣的社區
怎樣的社區在你眼中是完美的
所以但這一套體系
肯定一個是老闆的意志的體現
第二個是可能會有
比如說PM或者是某種營運長之類
他會去
訂立是整個規範嘛
就說我們底線是什麼
或者是我們要遵守這幾個價值觀
最後有這樣子的東西出來嗎
有啊
就是把我們抓去
公司會議就討論這個
又是一個五天的會議
然後全部列出來之類的
哦
真醜
所以這件事情確實有被
這真的很中國方式
就是說
如果是美國
我覺得不會是用這種方式去
去列出來
生出來哦
感覺生出來方式會不太一樣
生出來方式一定會比較不一樣
但是其實這會變成就是
想說早期的時候
其實來很多C公費會來的人
因為那個時候我們常常會開玩笑說
公司人均半張綠卡
是真的沒有唬爛你
海龜特別吃香那個時候
海龜特別吃香
而且那個時候Uber China剛倒
所以都來我們公司
然後甚至還有那種
LinKin早期員工大姐
然後就在陽台搓
打了
跌了美股跌了
我說跌了多少
200萬
人民幣嗎
美金
然後我們就
你還在打工啊
打工幹嘛
他說
總幹事要點事做
然後就抽了一點
我跟你講還有那種什麼
就是Facebook早期廣告廳的員工
就是廣告廳很小的時候
他們跟Zopcar會直接開會
然後那個大叔就是
每天都在我們公司蹦蹦跳跳
然後我們跟這些年輕的工程師混成一片
我們就說老郭啊
你這幹啥來上班
他說
這個從鬼谷搬回來
老婆小孩一起回來
每天窩在家裡會吵架
要出來打點工
大家都有各自的原因
需要出來打工
對
大家要出來打點工
但是有一些就是
可能在美國
他們可能已經在Uber裡面幹到
就是他們那種非Native speaker的最高級
他們就直接回來
這種人很多
像我們早期做算法
有那種Instagram早期做算法的人
有Facebook做早期算法的人也有
所以這些像社區微調還是幹嘛
其實Facebook和Instagram也有
但是他們不會1 2 3 4 5列出來
他們會有一些模糊的概念
然後大家摸索摸索做很多實驗才開始
但是想像就列出來
然後啪一聲下個cue就開始搞定
真的是完全不一樣
因為那我也好奇
比如說像這種不會講英文
然後到了頂
他們這實際上有點匪夷所思
你一定會覺得說
那中國人聽說很聰明嘛
那之前都已經到了矽谷了
那到了矽谷沒有說
我學個英文繼續爬上去嗎
其實是他們都會講英文
但是只是說
他們的競爭對手是印度人
他們印度人也沒
我們印度人英文好啦算了
沒有沒有沒有
我跟你說他們雖然有一個adjunct
但是對於native speaker而已
他們會的詞彙量就比這種
就是non-native speaker多非常多
所以聽起來就會很好啊這樣
有道理
所以小紅書算法
那還一直在講這個有趣的事情
就是說那你現在看到Strax
我們來講一下Strax
你現在怎麼看Strax
IG跟Facebook把他
Meta把他倒了一堆流量進來
然後進到這個社群
然後這個社群可能也算吧
也還沒有起來
你怎麼看這件事情
我覺得快死了
我怎麼講快死了這件事情
例如來說好了
他其實所有的社群平台
他最主要的事情就是所謂的差異化
差異化是什麼意思
差異化就是說
你有些東西只有在你這邊看得到
或者是這東西不一定是PO文
還有評論
還有整個社區氛圍
我打個比方
例如來說好了
你在微博上面會看到大家都在辱罵
就被罵對不對
然後在知乎上面也會罵
但是小紅書就非常的和平
那我這裡面有個經典的例子
有一天小紅書有一陣子在做明星營銷
那個時候知乎也在做
然後在同一個飯局上面
就是知乎的老闆
我們老闆還有華誼兄弟
就是他們那個華誼
就是他們那個影視集團
然後簡單來說就是
知乎的老闆周原是個讀書人
而且是理工人
他就問了那個經紀人
他們大的經紀人就說
這個為什麼大家
這個明星都喜歡去小紅書呢
那個經紀人跟他說
來來來
你在這裡塞一個鑽戒
對這些明星人也沒什麼
在微博上面
大家就會罵你炫富
然後就是
然後在知乎上面就會說
長得漂亮而已沒腦
然後在小紅書下面就說
這鑽戒哪裡買的啊
他說你不愛嗎
大家都很愛
結果你知道
周原問了一個問題
他說那有那種就是
有點腦子發文
就是有點知識水平
然後又不炫富的人
可以來知乎嗎
然後那個經紀人看他一眼說
沒有在中國沒有
你別想
你不要這樣講
我現在還是有在上知乎的
但anyway
我跟你說
小紅書還有很多知乎早期做算法
還有PM
這個知乎故事可以另外一集
就是他們轉型的時候就是
知乎從很精英的社群開始要轉型
大眾的
往大眾那一塊
他們出來一批人
然後他們來到了小紅書
就更痛苦
對他們更痛苦
沒有啦
你講SWAG這件事情
我覺得就X一化這件事情做的並不好
因為你去看所有他
你要做X一化
你要不就是在產品型態
就是我指的產品型態是創作型態
例如來說
以前我們在圖文的時代的時候
我們原先最早BBS是圖片嘛
然後再加上一些ASCII ART
然後呢
再來有了圖文
之後
他就是另外一個時代
圖文的代表其實就像是Facebook
在中國就是微博
然後到了下個時代的時候
其實是視頻的時代
視頻就是你現在看到的T-talk
而且視頻還有分長視頻跟短視頻
對現在是一個以短視頻為主導的年代
那你如果說你有一個新的社群產品出來的話
你要不你就是在內容型態上面
可以凌駕於所有人
就是我走在更前面
那你要不就是說你的內容可以夠獨特
兩個都沒有
這個他是不是
他似乎是想要去打Twitter
他認為Twitter做的不夠好
我們應該要有一個更好的Twitter
不管是內容或者是廣度上
或者是使用人口數上應該更好
這個就沒有機會了
這還是回到那個問題
社群喔
就是我在Swedish也有寫一篇文章
就是說你知道他就很像是說
你隔壁國家有一群有錢人
那你就直接把他搬進來
他在這邊大家還要去關注那些所謂的名人們
你一般的素人
一個社區要上來的時候
他就跟一個國家體系一樣
你最上面一定會有所謂的明星
然後下面會有一群就是
默默耕耘的大眾或中產階級
Swedish是沒有中產階級的
因為你想想看就是什麼
掰掰啾啾一進來
這就看他
5萬
你有想說一天就5萬了
但是你知道他就會吸走大部分的流量
就是說他算法不管再怎麼調整
你知道這整排下來的時候
大家還是會想要去看所謂的名人跟明星
那中間這個沃圖就沒有人
像我們這種的去就沒有優勢
然後就沒有優勢就
你做久了就
對啊你知道人在做社區的時候
我們都去算所謂的
就是社交貨幣跟激勵
想像說裡面他都會有一套系統就是說
你一個素人進來
我們要會給你怎樣的刺激
你會往上走
成為一個普通的創作者
然後普通的創作者受到什麼刺激的時候
他會往專業的創作者走這樣
但是Swedish其實是這條路是斷的
我打個比方
如果說有一個國家
你再怎麼認真念書
再怎麼努力工作
你都還是賤民階級
那當然不要工作啦
懂
就跟中廣制度有點像
就是大家如果真的是共產
大家都一樣
那沒有人要工作了
對啊他就沒有人要工作
然後Swedish現在是大概卡在這個點
但是你知道他又很兩難
他不可能把白白啾啾趕出去
對因為他就是紅嘛
對啊好
那現在下一件事情
這些人背的KPI是什麼
因為他們是一間大公司
就是所有社區型商品
我覺得小龍珠當初是因為小
才可以不用有那麼多包袱
而且我們老闆又很瘋狂
他們這堆工程師跟PM
他們背的指標一定是Engage
用戶留存
你把白白啾啾趕出去
Engage立刻就掉了
爆了
你敢打
互動就掉了
他根本不敢打
怎麼辦
對你這樣講沒錯
就是說這些Meta的工程師們
或IG的工程師們都是
巨型巨塔裡面的一部分
他們有自己的KPIOK
要管
所以很顯然會定在這些東西
比如說七日越活
或者是什麼越活要
什麼Engagement
或什麼之類的
Retention rate
對都是這些
你如果只看這個
而不是文化氛圍
或是這一個長期來看
的確應該會蠻危險的
對啊
這小龍珠當初
我們都還要去做一些例子來說好了
你知道整個
就是整個社群裡面
如果說你有一些大頭
就是那種非常頭部的人
他的粉絲長得非常快的時候
是一件危險的事情
不健康
然後我們那個時候會去打壓他
但是打壓的時候
Engage什麼都會掉
然後那個時候我們就跟老闆說
掉了怎麼辦
他說打繼續打
Holy shit
他說給我打
就是你知道他會
我覺得這是當年老闆
就是很威猛的地方
就是我們會做一些有損的實驗
他的意思就是說做
但是我們的
我們事後就會問他說
那你怎麼知道
思考這件事情
他說他會跟很多人聊
他說而且他的直覺就會覺得說
如果說一個社區到最後往這條路走
他說會死
我也坦白講
這樣回憶起來
我覺得我們現在講的確是對的
因為就是我們把
IG他這麼紅
應該說Straight這麼紅
一開始流量這麼大
一下子就衝往一億兩億的這種數字去
是因為全世界的網紅
同時間被移民過來
然後帶了很多人一起來
然後所以所有關注力都在他們身上
所以中間是一個真空狀態
有一堆人跟著一堆網紅來
這個中間沒有更多創作者
更多元的創作者
那的確就是真空
然後這邊就開始垮掉了
那垮掉就垮了
對啊而且你去想想看就是說
如果說他們的DAU MAU沒有辦法跟上
這些最頭部的網紅
他沒有變現的方法的時候
我為什麼要留在這個平台
因為最頭部的人他們要求一件事情
因為他們都不是一個人
他們其實是一個公司
一個Team
我要求要變現
啊你沒錢我來這邊幹
幹什麼
河西北風嗎
不可能啊
對
好那這個是我們講Straight
那我講一些比較敏感一點點的
就是小紅書有在台灣嗎
我說他們有認真在經營台灣嗎
我跟你說這個問題以前
我還跟CEO說
CEO就是我還跟他說
欸你到底要不要成立台灣分公司啊
我一定要回來當CEO
那個你把我送回來
不要
他有一天問我說台灣人口多少
他大概就問了人口分層
他說比一個上海市還少
那做這個幹嘛
我跟你說答案是沒有
預算零
然後你知道最有趣的事情是
我那個時候在小紅書的時候
台灣甚至有一些就是
所謂的我們的立法機關
就是那些立委們
就是什麼小紅書就是
就是好像會有
入侵台灣
入侵台灣有統戰意味
對不起我們是零
就是預算是零你知道嗎
CEO的思考上是沒有存在過這件事情
沒有存在過這件事情
原因是因為這市場太小
根本不需要考
就是你自己算一算啊
就算裡面那個用手機的人
然後呢
你再切那個年輕族群裡面
老人家就是把長輩圖給切掉
他都比不上一個上海市你知道嗎
他們有覺得這比較值錢一點點嗎
人可能會貢獻的基準
你說阿噗比較高嗎
對阿噗比較高一點
但是
但你有沒有想過你阿噗要比較高
你的廣告主還要另外找
你不覺得很麻煩嗎
因為台灣還要Local自己Hire
對啊你還要Local自己Hire
然後這就算了
然後他有一次問我說
那法國人我說喔不會
你大陸人他一定對你不友善
啊
然後他接下來就開始跟我說
你們那台灣大腸包小腸真好吃
因為他以前很喜歡來台灣玩
對很喜歡來台灣玩
所以他以前是從來沒有
然後你知道最早小紅書營銷有一個手段就是
那個時候大家不是都會看美劇
盜版美劇
那個他前面不是都有那個
不是澳門最大普通的上線
不是那個 -以前是小紅書嗎
小紅書就有投過這種
那個是很低廉
但是我們覺得ROI超高的渠道
就是我去那個盜版的字幕組前面就是
加字嘛 -加字啊
就投廣告
就付錢給字幕組
他會幫你加字
請上小紅書之類的
念個口白
念個口白然後加幾個screen
然後我們後來我有問過Marketing
他說台灣的用戶大部分是這樣來的
早期喔
然後再來喔
我有一次就是
我以前回台灣的時候
我也都不知道怎麼跟人家講小紅書
然後後來有一次真的有一個
我女性的朋友知道說
你為什麼只要做PTT
就是美妝版
都會看小紅書
所以實際上並沒有不存在
這個投放或者是行銷入侵的問題
但這是自然而然
大家因為某些原因就開始用了小紅書
大家覺得不錯
這個就是文化外溢啊
這其實從我在那邊10年前以來
我以前剛去的時候
大家看的東西是康熙來的
就是所有大陸人都在看
然後呢就是幾乎什麼口白都會
他講機車
每個都講機車
還會講機車
不然就是不然你要怎樣
對然後想說這件好復古喔
我們在看他們在知乎上面講這些話
你們對台灣的認識
印象到底停留在什麼地方
然後你知道一直等到就是大概我
我四五年前有一次回台灣
疫情前回台灣的時候
有一次我看到人家送葬隊伍
你知道嗎
吹的居然是小蘋果
然後你知道我心裡面想說
文化入侵
然後你知道滴滴美美喜歡的是TFBOYS
就是這個其實小紅書
會在台灣有一定的就是Penetration
其實這是一件很正常的事情啊
對所以其實不是某種刻意的入侵
他就是就是現在那邊的某種文化比較強勢
對啊
對OKOK
那因為沒有針對台灣做形象
所以他不管是什麼敏感詞遮蔽的
都都是符合祖國法令嗎
對啊OK
對啊你知道那個總是審查就是那一套
那就是那一套
反正就是走一樣的規範
所以沒有針對台灣在做任何其他的做法
嗯OK
所以當然資料的那因為沒有台灣版嘛
所以就是大家上網應該都是中國的版本
對對啊沒有沒有做特別版
沒有做特別版
OK因為抖音有這個問題
但小紅書看起來沒有
你應該說抖音跟TikTok
其實在他們官方來講是兩個不同的
對對對在他們官方對OK
對那是因為他們有做國際化
但是老實說他們Algorithm那個聽
石童玉女
你這個聽證會可能會找你去作證
Anyway就是圈子裡的人
大家都知道發生什麼事
所以最後怎麼離開
就是我們講就是你最後就很累嘛
就離開了
很累啊超級累
就是小紅書早期的時候還蠻好玩的
就是因為公司那個時候管理很鬆散
我記得我那個時候
我們組在我腳邊有個酒櫃
有個小冰箱小冰箱我自己買
然後裡面有酒櫃
馬里歐的辦公室也有一個酒櫃
我們也有一個
對類似就是那個那個酒就是因為壓力太大
我也不知道怎麼去應付這些滴滴妹妹
啊那個那個有有空就來喝酒這樣
你的team大概有多大
那時候最大的時候
六十幾個吧
六十幾十個吧
記不太清楚
那人到最後名字我都叫不出來的
我可以理解我也是
你那個那個那個那個你主管是誰
所以就管很多人很累
很累啊
然後後來去做算法的時候
其實事實上是從電商
然後去做新項目
越管越多人
然後到最後就是
因為公司有很多高層變動嘛
然後呢
那個時候就是新項目也沒了
然後就新來的CTO就問我說
你想做什麼
說能不能讓我去做算法工程師就好
然後他就說
哦好啊
然後呢
他就很開心
我就很開心的去不用帶人
然後就這樣大概過了一年半
但是公司到越來越後面的時候
其實
中國有個阿里巴巴文化
那真的是非常非常病態
996是他們沒有來之前就996
阿里巴巴這群人哦
就是這群HR
他們會有幾件事情
一個叫做文化價值觀考核
一個是你的能力的考核
其他來說就是你能力優秀
但是文化價值觀不OK的話
他會想辦法弄掉
什麼叫文化價值觀
你以前有沒有看過宮鬥劇的東廠
哦
就是那個你只要
我們不太看
我覺得他也沒看
哦
他是文化的
是文化的
好啦沒有
就是
就是你如果說文化價值觀這件事情
例如來說
阿里巴巴他們就很講求所謂的服從性跟狼性
哦
如果說你是一個溫馴的人
或者是說就是好好幹活的人
不大喜歡跟人家起衝突的人
你的文化價值觀的分數就會比較低
即使說你的產出再怎麼高
你可能還是會被放在太除名單裡面
哇哦
對就是這個文化價值也是要關五天想出來的嗎
對
直接也是也是也是這樣關
就是說
但是所謂的文化價值觀都是藉由HR還有你的主管去打一個分數
那講難聽一點
他有時候會變成政治鬥爭工具
這個是一種
還有另外的是說
隨著公司越來越大
就是人越來越卷的時候
公司大到一定程度沒有辦法像以前這麼放牛吃草
以前真的是早期
你知道那些矽谷來的人上班都在喝酒
喝酒抽菸
寫代碼
但是多多產出啊
沒有沒有人理
然後那個時候CTO是李開復在Google
離開Google China之後接手那個人
就楚小五
然後呢
就都都很自由
但是所謂越來越大的時候就有來自很多大公司的人
我印象有一件事情很深刻
我那個時候做search的時候
有一次我們algorithm做了一個改動
那個CTR高了10%
然後那個時候我們新來的主管
就是來的時候喜出望外
把我叫進了會議室
他說這個10%能不能拆到三個基督去呢
哈哈哈哈哈哈
可以理解
對但是你知道我當下超不能接受的
你知道我說可以啊
不然我們寫封信
我超上CEO好不好
哈哈哈哈哈哈
對他立刻就
哇哦
他想要做某種
業績管理
對他要做業績管理
但是你知道對我們早期員工來說
漲10%多嗎
哦
對啊
然後然後還有對我們來說
就是我們覺得這東西對用戶有有益
就應該要上線
對不是不是跟你在那邊做什麼指標管理
還是什麼屁的你知道
然後再來他有一件很病態的事情
就是公司會開始上下班打卡
打卡還不是給你個卡在那邊逼來逼去
是人臉辨識
然後呢
呃這就是阿里巴巴那一群來人搞了
簡單來說就是他要去看你每一個組
每一個group的平均工時
然後呢平均工時最低的那一兩個組
每個月拿出來批鬥一下
Holy shit
哈哈哈哈
你知道我那個時候工作都在幹什麼
都在公司對面咖啡廳
就是你知道辦公室就是那些弟弟妹妹
每天都走來走去啊
然後就很吵啊
然後大家就會聊天啊
然後就是覺得好煩哦
我們每天就在咖啡廳去報到
然後有一天他們就在跟我說就是
那個工時有點不夠
就是可能要調整一下
然後
工時可能不夠要調整一下
哈哈哈哈
欸但是我工時也六個多了
也七個了好不好
在工
在工啥小
就那樣
哦
然後後來想一想
還是走路好了
因為那個時候待
待到其實很累啊
待到後來都會
都會生病啊
還是幹嘛
就是身上會長長一些什麼疹子
然後怎麼治都治不好
就是壓力啊
就是不開心啊
對啊就不開心
而且那個時候公司其實也已經做到了一定的程度了
就是
沒有那麼快速成長了
對啊以前
欸以前真的是上一個功能
就是那個
所有東西就跟開火箭一樣
就噴上去了
就直接噴上去了
然後
然後連那個實習生來就是
那個那個我們都會看那個Dash
他第一天來上班
我們就有個東西上去
我做的東西現在已經已經線上十萬人在用
說十萬而已不要講
哈哈哈哈
十萬而已有什麼好講的
你看隔壁那個上百萬的
然後你知道問題他都還沒畢業
哈哈哈哈
哦這真的是不同樣的感覺
嗯對啊
然後不然就是你可能瞬瞬間
就是整個流量會很高啊
然後你要處理很多問題
但是就是公司越來越大的時候
他有很多的組織
然後很多這種很官僚的事情
然後你的主管還會跟你說
能不能拆三個季度
這種就是你到底在公司什麼
你知道嗎
然後越大越不開心
然後那個時候就走了
哦對
一方面老實說公司在跟我講
就是工時不夠這件事情
那真的是工時不夠的人會被開除
大家也知道就是說
我如果不好好按照他們這套規矩走
他們再來就會開我
欸開你不是反而有錢拿嗎
哎呀
中國公司在開就是比較資深的人
不是這樣開的
哦ok
他們會去弄你
哦弄你弄弄你不爽
然後你自己就
對而且老實說
對很多人而言
他們也會害怕就是
我身上還有很多公司的option
你要是弄我
就是對他們而言
拿了幾個月的錢不重要
重點是option都要拿到
然後走人
哦哦哦
反正這可以談的嘛
對這可以
這可以談這樣
然後最後就談
然後就領個錢開開心心
也不是領了錢啦
總之就option拿了
然後開開心心的走了
然後去公司對面的咖啡廳洗盤子
真的我真的去洗盤子
然後洗盤子洗一洗
還有那個就是我們公司有一些那種COO就經過
欸真的
然後我就看他
然後走進來他說
你為什麼在這裡
我說不能洗盤子嗎
不能洗咖啡杯嗎
所以你洗多久啊
洗了大概三四個月
其實還蠻開心的
你知道那個就是會變成就是
我們公司的就是那種
就是趣聞
類似趣聞是一件事
還有就是那種比較比較老的員工
就是跟我比較熟的員工
就是都會去坐在坐在我前面坐一排
然後那邊跟我一邊聊天
那邊說日子真難過
等一下還要回去打卡
看到你們不開心我就好了
對
然後你知道那咖啡廳晚上還賣酒
我晚上晚班的時候還打電話給他們
喝酒嗎
他們還會來喝酒
然後喝
那最好笑的是9點喝到9點半再回去加班
好可憐喔
再去點部辨識一下證明有工時啊
對啊然後那個妹妹啊
對我認識的妹妹都在辦公室裡面化妝
然後就化妝
我說幹嘛
我說他就跟我說他10點開始化妝
化到10點半然後出去跑趴這樣
哦
哇
以公司為家
對啊就是
但是很病態耶
全中國主要互聯網公司都變這樣了吧
我的意思是說就是阿里
拼多多比我們還猛
拼多多直接在那個員工後頭就是裝camera
我現在有聽說過
我這天在推特還是在微博上看到
就是說他們現在是
這邊在桌子上會有某種紅外線
跟某種震動的
對類似的就是你只要離開公衛就知道
哦
超猛
對啊超猛啊
你知道就很病態
然後你知道我辭職之後就覺得人生一片光明
而且你知道去做就是咖啡廳的時候
我記得我剛去面試的時候
因為他們都喜歡找那種年輕帥帥的那種小弟弟小妹妹
然後我是直接跟他們老闆聊
老闆是個瑞典人
老闆說因為我本來就是那間咖啡廳的顧客
然後一開始他那個店長還說
這個人值班的時候一定沒有什麼客人
結果就來一堆客人了嘛
自己也跳動了
最近產品做不出來
有沒有別的意見
因為當創傷心靈導師
其實是顧問的部分
你知道不然就是還有那個產品經理就說
我又被我主管罵了
哦
主管我朋友他說
哦他罵你哦
怎樣方案不好嗎
他說不然你幫我看一下
你應該變成是在那邊直接出出實數
對你知道那個時候就不懂
你知道嗎
就出出實數
然後不然就是有那種我出去外面做媒體公司的朋友
然後先通識的就坐在那邊
最近就流量掉了
有什麼方法
我說那個號拿來我看看
這樣子弄一下
不要這樣吧
HACK演算法一下
然後你知道後來那個老闆對我非常的滿意
因為我值班的時候生意都很好
因為你知道生意再怎麼不好
我打通電話就有同事來跟我聊天
哦
哇哦
所以打工完那就回台灣了嗎
沒有啊打工完後來就去找了一家
就是你知道每天洗板子還蠻無聊的
就是體驗過就好
體驗過就好
體驗過就蠻好玩
後來就是也是朋友
又又被朋友找去了另外一家公司
但是這家公司是Remote Work
然後後來就開始在那邊工作之後
工作一陣子上海就封城了
就是產無人道封城就來了
你知道
所以就困在中國一兩年這樣子
沒有沒有沒有
那個時候其實已經是
我在小紅書最後一年多的時候已經是疫情
對你知道因為疫情的關係
其實這也是很多社群媒體
就是DAU會一直暴漲的原因
因為大家沒地方去嘛
那個時候上海封城是就是不准大家出去那件事情
就跟你之前Mia聽的那個Podcast
是我跟我那個朋友在封城的時候
偷溜出去錄的
就是太無聊
那個時候你大概就會對那個政府就是徹底的絕望
上海是一個這麼國際化的都市
他們連大使館的人都關著
然後關著就算了
他也不管你有沒有水喝
不管你有沒有飯吃
就我記得我們那個小區
隔壁小區就有老人家上吊自殺
因為他本來要癌症要開刀嘛
所有的醫生都被抓去做PCR
去塞核酸
所以已經沒有人開刀
那個老人家已經痛到不行
最後就好像是上吊自殺這樣
而且這個故事在上海其實不只一個小區有發生過
就有非常多
那個時候就覺得哇操
可以這樣子搞
然後你知道你如果說你在什麼奇怪的什麼內蒙古小縣城搞
那個算了啦
那種偏遠的地方
大家不知道就算了
但是你在上海搞
然後還真的這麼這麼美到
你知道那個時候在外面就通通都是武警
哇
就是就是
控場
就全部都在控場
然後那個時候就
大概過了被關了十幾天
大概二十天的時候我發現不行
我那個時候就是什麼房子車子全部都丟在上海
然後就回台灣了
所以就到現在了
到現在了
我們就覺得再也不想回去了
那你房子還是你的吧
沒有房子是租的
叫朋友回去退
然後車子叫朋友賣掉
哇哦
對然後我那個時候還跟他們說
就是我家家裡面就除了我一些畫還有什麼像
先幫我留著
其他的東西家具什麼的
要搬你們全部搬走
一搬就搬走
哇哦
所以
這樣子多久回來多久了
回來哦
哦
回來已經
想一下一年又四個月
哦也蠻久的
對啊
回來很爽
回來以後在哪裡啊
主要待在哪裡
台東啊
哦
大部分都待台東
因為工作的關係
你就還可以
例如說我前一陣子在峇里島啊
然後我之前還在泰國待過一陣子
嗯嗯
他從哪裡都不能去到哪裡都可以去
很爽
反正就是
台東待多久啊
就是嗯
台東大概待了
六七個月吧
但是我那個時候去台東
我以前就在
我以前在還沒有去中國之前
我有在都蘭打工換宿舍
就是有認識那種就是
就是民宿的老闆
我這次回去又找他們
結果找他們就是
就大概住了一個月之後
有一天民宿老闆說
你要不要考慮一下在台東買個房子啊
哈哈哈哈
大概看了兩個禮拜之後
就買了
哇哦
後成交
沒有什麼後成交
有看海的這樣子的感覺嗎
哎走路三分鐘到海邊
哦
台東啊你不要這樣啦
台東都這樣啦
那那那那那網路好嗎
網路當然很好啊
真的啊
對啊網路好啊
哦真的
因為我們現在怕的是
我們如果這樣幹的話沒有網路
蠻通常聽起來是
基礎建設
沒有好不好
台灣基礎建設都不差
你又不是在什麼拉拉山山上
不是你很擔心他萬一就是
不知道反正就某種原因他不好
我在基隆也是簽不到
我基隆我簽不到是一居啊
哦
蛤
對啊
基隆怎麼可以這樣
我知道但我那個區域是這樣子啦
大安區這邊簽到60枚啦
因為那個房子比較老
對所以其實是是有這個狀況的
所以我在想說會不會
突然覺得台東比較閒
哈哈哈哈
哪裡有網路哪裡就是最閒心
對啊你講
各位書未遊牧的人們
趕快移居台東吧
不要住台北啊
你不覺得台北很髒嗎
台北就醜醜的
對就就是就台北吧
嗯okok
他是為
他是為我們這一集節目特別跑來台北
不然他就是
他剛剛還在台東
對我剛才還在台東
你知道我今天早上在海岸公路上面
我朋友開車帶我去火車站
我說欸好像快來
你是坐火車
我以為你坐飛機
哦沒有
因為因為颱風啊
颱風坐什麼飛機
颱風飛機會停
你到這邊沒有雨
你就以為
不是我還請第一排呢
不好意思
不是因為他上禮拜還跟我講說
就是他要來上
就是要來上
颱風要來了
確定我們還要繼續
沒有你知道我發現一件事情就是
這個颱風
現在颱風跟我小時候的感覺都不一樣
就颱風都很弱你知道嗎
因為我記得小時候只要颱風來
一定會放颱風假
然後現在還要討論要不要放颱風假
就沒有就沒事
就沒事啊
對對所以你問我的時候
我那時候很困惑
我想說這個有點遠
這個
對沒有沒有
你知道我已經十一十二年前
沒有常住台灣
所以我已經不知道現在颱風這麼弱
現在很弱
我們其實有三四年沒有颱風了
對四年左右
對所以所以這一次是
十四年第一次有碰到了
所以
所以有一批小朋友從來沒放過颱風假
我記得我小時候都常放颱風假
我家前面還會淹水
像Farcent你住基隆
一定那個前面都淹到可以
沒有啦
我家沒有這樣
不要亂講
那個沒有
你不要把這個客滿印象
一定都可以泛舟的
不是汐止嗎
我家如果泛舟的話
我跟你講基隆市就淹了
沒有啦anyway
ok所以你現在住在台中就很happy
然後就remote的生活
在一個國際的網路公司remote
對啊
然後每天早上先去衝浪
衝浪爛起來就是來開個會
然後呢
浪好的時候下午再去衝一場
然後再回來工作一下這樣
然後你知道生活成本又低
然後又領的又是global pay
哇
然後前一陣子因為
你知道台灣夏天是沒有浪的
我去峇里島住了三個月
你是這樣子去
所以你是因為這樣去峇里島
對我就因為這樣去峇里島住了三個月
哇好開心哦我的天啊
那峇里島現在人多嗎
其實還是蠻多的
但是你就不要去遊客多的地方就好啦
okok
好吧
我們通常聊一些
做什麼運動
對就是平常休閒的
就衝浪
衝浪啊
衝浪練一家
可是你原本在中國做衝浪嗎
應該沒有吧
沒有
中國那個海
要去哪裡
我現在想說北京上海
有嗎
有海南島可以去
但海南島太遠了吧
一個是很遠
還有另外一個又遠又貴又不好玩
哦
那個時候衝浪在中國衝浪會跑到菲律賓去
從上海飛到菲律賓
ok所以以前就衝浪嗎
沒有
以前就衝浪
但是沒有衝的那麼好
去台東之後就是每天都可以下水
每天都玩得很開心
更不會想去台東了吧
來台東可以來找我玩
那總之不是都做網路業的嗎
公司趕快賣一賣
還是那個收購條款還沒有到
還不能賣
還不能跑路是吧
沒有
這當然是可以做得到的事情
但我從來沒有想過去台東
我太太應該會生氣
現在聽了應該覺得可以去吧
沒有我太太應該會生氣
因為我們可以去峇里島
峇里島現在基礎設施
而且老實說如果照這樣來講
峇里島網路應該比大安區好
沒有部分地區
這也都是極端案例
我們總是會遇到一些
老舊建築沒辦法更新網路
所以會變成這個樣子
廢棄
ok好那運動
書呢最近有看什麼互聯網之類的書
或你覺得推薦給大家應該看的書
不然是心靈的
或是什麼作品影視作品也可以
對看的電影都可以
天啊好可怕
你知道
基本上我現在都很少看這些
每天早上九點睡覺
你每天九點睡覺
然後五點會自動
四點都會自動起來
然後走到海邊去
那看文章嗎
是你都不用
我會看一些文章
但是我大部分都是可能去看
我看的文章後來就比較少
我大部分會去看Twitter的文章
還是Twitter
就是還是Twitter為主
例如來說我
雖然現在我已經不在這個圈子裡面
我還是會去看一些像
Y Combinator他們那些
大頭們去寫的東西
Pokémon Hunt之類的
寫的一些東西
然後會去看一些就是
Crypto相關就是
On-Chain的一些新項目
雖然最近也沒有看到什麼好的
之類之類這些事情
但是還是有知道這些事情
對就是
其實我是很刻意的會去降低
我在Social Network上面用的頻率
因為我有很強的職業病
就一直會想看到
這演算法是這樣
對然後我後來小紅書也卸載
因為那個真的是刷一刷
然後就打開微信
那個有backers
你看一下這不是這樣推的
就想說這個不合邏輯
這不合邏輯
這不行這一定要修
你這個不行
你這個Ranking是不是有問題
你是哪個特徵壞掉了
對職業病
所以書也不看社交網路也都
好吧也就這樣
但你沒有覺得過去10年
有影響你最深的什麼書
或者什麼文章之類的
你如果說書的話
拉長緯度的時間來看
你如果讓我回
你是想比較問哪一方面的
就是都可以
對影響力多一點
In general
我覺得這個東西
我覺得我在做小紅書的時候
最有趣的事情是我
從小就對人很感興趣
就是那種人跟人之間的關係
所以我在那種
做Social Network上面就是
做algorithm會比一般人還要敏感一點
但是回到這件事情
我以前有看過一本書
賴成傳翻的叫生理與哲學家
因為我本身其實是個佛教徒
但是生理與哲學家有趣的地方就是說
大部分我們現在生活的場景裡面
它是以西方哲學
就是以西方科技為主
但是很多人會覺得佛教
它是一個很老的東西
或者是很陳舊的東西
然後生理與哲學家簡單來說
就是有個人生勝利組
一個法國人
然後他到最後
就是快要拿到博士學位的時候
放棄一切
然後跑到西藏去出家
就尼泊爾
那個西藏不能進
然後他爸是
法國最有名的政治評論家兼哲學家
然後他們過了20年之後
然後到尼泊爾上面去對談
就是那種東方跟西方的對談這樣
我覺得它裡面有一些比較
touching的事情就是說
我們現在社會其實它一直都在發展
例如來說我們以前
我小時候啊
你要去同學家玩
你要知道同學有沒有在的時候
你要打電話去他家
然後通常都是他媽媽接
不然就是他姐姐接
然後你可能還會去他家說
你姐姐聲音好好聽
然後結果沒想到一開門
之類這種事情
但是你會覺得就是說
不管我們的科技再怎麼發達
還是再怎麼發展
其實我們還是有很多
例如來說像是空虛啊
或者是孤獨感
它是沒有辦法被消解掉的
這本書裡面其實它有講
討論很多就是現代科技在發展
但是實際上
我們並沒有在解決問題這件事情上面
所以你知道有時候我做搜尋認為
我自己會覺得
有時候還蠻自責的
我自己好像感覺在做毒藥
的意思
就我們並沒有讓社會變得更好
就是反而可能讓它變得更不好
我覺得是更差
我覺得就小龍說這個例子來說
其實我已經離開了
總之這些條款都已經過去了
就是說我們自己做算法
我們都知道這些圖片是P的
是嗎
你那個東西都可以去識別嗎
例如說女孩子的比例就不是這個樣子
或這個女孩子的皮膚就不可能是這個樣子
但是你在算法上面你不知道推
它就有優勢啊
它有非常非常多的優勢
那我們在所有
我這一代可能還比較好
Fos這一代可能還好
但是例如說現在長大年輕人
他們全部的世界都是這種
就是長這個樣子的
他們反而花
就是小龍說的時間在我在的時候
日均就已經三四十分鐘了
現在一定都還是更高
昨天我們有個朋友
他秀他的APP的
他的手機使用時間最多的是小龍說
那他可能都一兩個小時以上
有可能應該有
對啊
那你知道居然是這麼高的狀態下的話
那未來還會越來越高
他只會變高不會變低
那如果說未來所有的小孩子跟大部分人
他們接觸到的東西是這個樣子的時候
我覺得那價值觀是蠻扭曲的
當然我覺得這個發言很擾人
你知道嗎
因為如果我們在時間再過了二十年之後
大家的生活就是這個樣子
不知道
因為我們的確知道說
就算是Meta Mark Zuckerberg
他也是會
或是我們知道矽谷的巨頭們的
他們其實不讓小孩子太早接觸3C的原因
可能也是在類似的推論底下
就是說這些東西可能對於人的價值觀
或一些基本對世界的認識是不好的
對
而且老實說在做算法裡面
推薦算法都有兩塊
一塊是我去探索你的興趣
根據就要推給你
另外一套是探索
就是給你看新的東西
但是隨著算法越做越成熟的時候
你知道推薦算法
我們在講探索
Explorer這件事情是
所有的論文都在講
如何用最少的流量去
就是知道用戶到底想要什麼
也就是說我去降低Explorer的時間
跟他的流量
因為這個流量可能是
例如來說我投廣告的時候
給Fox投了一些不喜歡的東西
我可能要投了二十次
我才知道說你不喜歡
但是我要怎麼樣更快的去
我只要投五次就可以
但是你知道這會造成一件事情
就是如果Explorer這一塊越來越少的話
人類接觸新東西的時間
會越來越少
但是這是所有就是目前推薦算法
工業界的努力的地方
全部都在幹這件事情
就是
同溫層
就沒有就跟
對就是同溫層啦
簡直同溫層
你就看到你越習慣看到的東西
然後
它是被演算法所架構出來
這件事情可能過去15年都是這樣了
對
對啊而且
而且老實說它裡面
這些Algorithm做的feature還是什麼
就只會越做越好
就跟那個我們現在在講那種
就是超大型模型
像那種神經網路的模型
其實在小說或是各家媒體
各家各個大廠裡面
他們用的這些模型其實都很大
而且他們在工業實踐上面
以前我在小說的時候
我們真的要認真去把
整個Home Model給勸出來的話
一個晚上大概就四五百萬台幣
對所以不要亂點
我都跟實習生說
代碼不要寫錯
完全不可能
對
好很開心今天Nick跟我們聊這麼多
那希望對大家有幫助
那有空大家可能
有機會跟Nick也可以聊聊天
對
好謝謝大家
那記得幫我們按讚訂閱分享
謝謝你們
掰掰
好掰掰謝謝
喜歡本週我們分享的內容嗎
請到Facebook Instagram YouTube來留言
告訴我們你的想法
我們都會看喔
(CC字幕製作:貝爾)
(射擊聲)